---
title: "Go言語で一からWebフレームワークを作る。"
emoji: "🤖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

## 概要

先日[Golang で CleanArchitecture を学んだのでメモメモ](https://zenn.dev/yuji_momotani/articles/71767ae2f11ad2)という記事を公開したのですが、その際に記載した Go のコードは Echo で記述しており、学習の際にも基本的に Echo を使用して学習してきました！
おかげで CleanArchitecture を理解するついでに Echo の基本的な使い方は理解できました。、しかし Go は標準で Web 開発に必要なパッケージが用意されており、フレームワークを使用しなくてもそこまで苦労することなく Web 開発ができるようになっています。
今後本格的に Web 開発していくのに、標準のパッケージの理解をしておく必要があると思い勉強することにいたしました。
また、Go でよく使われる Web フレームワークとして、Echo のほかにも Gin というパッケージがあったりします。フレームワークが変わったとしても対応できるよう、Go の標準パッケージの理解を深めていきたいと思います。

### 参考教材

今回は Udemy の以下の講座を参考にさせていただきました。
[ゼロから Go 言語でウェブフレームワークを作ります](https://www.udemy.com/course/go-daian/)

こちらの教材は以下のことが学べます！

- Web 開発で使用する Go の標準パッケージの理解（net/http、Context）
- ミドルウェアがどのような仕組みで動いているか
- フレームワークを自身で作成することで Echo や Gin の理解が深まる。

とても良い教材で評価も高いので、興味のある方はぜひ購入してみてください。

## 標準パッケージ - net

### 簡単な TCP 通信を実装

まずは手始めに送受信のやり取りをする簡単な TCP 通信の実装をしていきます。

#### リッスン

まずは、接続要求を待つ側、つまりリッスンするコードを見ていきましょう。
必要な手順は以下です。

- Listen
- Accept
- Read（request を受け取る）
- Write（response を返す）

実際のコードは以下になります。

```go
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"log"
	"net"
)

func main() {
	// Listen
	listner, err := net.Listen("tcp", ":8080")

	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	// Accept
	conn, err := listner.Accept()
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	handle(conn)
}

func handle(conn net.Conn) {
	buf := make([]byte, 100)

	// Read（requestを受け取る）
	n, err := conn.Read(buf)
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	fmt.Print("request:")
	fmt.Println(string(buf[:n]))

	responseData := "response"

	responseByteData, err := json.Marshal(responseData)
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	// Write（responseを返す）
	_, err = conn.Write(responseByteData)
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}
	conn.Close()
}
```

##### コードの解説

- net.Listen
  - 第一引数：network
    通信の方法を定義します。渡せる値は決まっており、（"tcp", "tcp4", "tcp6", "unix", "unixpacket"）のいずれかです。
  - 第二引数：address
    リッスンするポート番号を指定します。ホスト名でも指定できるようですが、推奨はされていません。
  - 返り値：1. type Listenr 2. error
    Lisner は以下のメソッドを持っています。

```go
type Listener interface {
	// Accept waits for and returns the next connection to the listener.
	Accept() (Conn, error)

	// Close closes the listener.
	// Any blocked Accept operations will be unblocked and return errors.
	Close() error

	// Addr returns the listener's network address.
	Addr() Addr
}
```

- Lister.Accept
  上記の Listener のメソッド Accept を使用して通信を許可します。
  Linten と Accept については[こちら](<https://chibash.github.io/lecture/web/web01.html#:~:text=%E3%82%92%E9%80%81%E4%BF%A1%E3%81%99%E3%82%8B%E3%80%82-,listen()%20%E3%81%A8%20accept(),-listen()%20%E3%81%AF%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%AE>)の説明がわかりやすかった。
  | listen() は、その socket がクライアントからの要求を待ち受けるのに使われることを指示する。 一方、accept() は実際に接続要求をだしているクライアントをひとつ選択し、実際に接続を確立する。

上記のコードを実行した場合、クライアントから送信が来るまで、Accept の箇所でコードが止まり接続を待ち続けます！
そして Accept の戻り値 Conn を受け取ることによって以下のメソッドが使用可能

```go
type Conn interface {
	Read(b []byte) (n int, err error)
	Write(b []byte) (n int, err error)
	Close() error
	LocalAddr() Addr
	RemoteAddr() Addr
	SetDeadline(t time.Time) error
	SetReadDeadline(t time.Time) error
	SetWriteDeadline(t time.Time) error
}
```

上記の Read を使って、リクエストで送られてきたデータを受け取り、Write でレスポンスを返しています。

#### クライアントから接続する

送り手側の手順は以下です。

- Dial（接続方法、接続先を指定）
- Write（リクエストデータを指定）
- Read（レスポンスを受け取る）

```go
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
	"log"
	"net"
)

func main() {
	conn, err := net.Dial("tcp", "localhost:8080")
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	requestData := "request"
	requestByteDate, err := json.Marshal(requestData)
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	_, err = conn.Write(requestByteDate)
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	responseData := make([]byte, 100)
	n, err := conn.Read(responseData)
	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	fmt.Println(string(responseData[:n]))
}
```

##### コードの解説

- net.Dial（指定されたネットワークのアドレスに接続しにいく）
  - 第一引数：network
    "tcp"、"tcp4"（IPv4 のみ）、"tcp6"（IPv6 のみ）、"udp"、"udp4"（IPv4 のみ）、"udp6"（IPv6 のみ）、"ip"、"ip4"（IPv4 のみ）、"ip6"（IPv6 のみ）、"unix"、"unixgram"、"unixpacket "のいずれか
  - 第二引数：address
    TCP および UDP を使用する場合は、アドレスは「host:port」という形式である必要があります。
  - 返り値：1. type Conn 2. error
    Conn は上記と同じ

#### コード実行

Listen のコードを実行したのち、クライアントを実行すると Listen している側は request という文字列を受け取り、クライアントは response が返ってくると思います。

以上、Go 標準パッケージでの簡単な TCP 通信でした。

### 簡単な TCP 通信の問題点を修正（マルチスレッド対応）

上記の Listen する処理には以下の問題点があります。

- 一度 request を受け取ると処理が終了してしまう。
- 逐次処理になっているため、複数件リクエストが飛んできた場合、それ以前の処理が終了するのを待ってから実行されている。

これらの問題点を解決していきます。

#### リクエストを受信しても処理を終了しない。 + 並列処理

まずは for 文で処理が回り続けるようにします。
そして handle 関数を並列処理とすることによって、処理が終了する前に Accept し、接続を受信できる状態になる、かつ handle 関数が並列に処理されるため、同時に複数件リクエストを投げても以前の処理を待つことなく処理が実行されます。

```go
func main() {
	listner, err := net.Listen("tcp", ":8080")

	if err != nil {
		log.Fatalln(err.Error())
	}

	for {
		conn, err := listner.Accept()
		if err != nil {
			log.Fatalln(err.Error())
		}

		go handle(conn)
	}
}
```

こちらで問題点は解決されました。handle 関数内で Sleep させてデバッグしてみるとわかりやすいと思います。

### keep-alive 対応

現在のソースコードでは、サーバー側で毎回 close されており、リクエストごとに通信を確立しているという効率の悪い状態になっております。
こちらをクライアントから切断の要求が来るまで接続を確立し続けるようにします。

前回の続きから、サーバー側の handle 関数を改修していきます。

```go
func handle(conn net.Conn) {
	for {
		buf := make([]byte, 100)
		n, err := conn.Read(buf)
		if err != nil {
			log.Fatalln(err.Error())
		}

		requestInfo := string(buf[:n])
		fmt.Print("request:")
		fmt.Println(requestInfo)

		if requestInfo == `"close"` {
			fmt.Println("closing... from client...")
			conn.Close()
			return
		}

		responseData := "response"

		responseByteData, err := json.Marshal(responseData)
		if err != nil {
			log.Fatalln(err.Error())
		}
		_, err = conn.Write(responseByteData)
		if err != nil {
			log.Fatalln(err.Error())
		}
	}
}
```

やったこととしては、

- 毎回 close するのをやめて、クライアントから"close"と送られてきた時だけ、通信を切断する。
- close するまで、for 文で handle 内の処理を回し続ける。

=============== HTTP ================

## 標準パッケージ net/http

### 簡単な Web サーバーを作成

では、次に標準パッケージで http 通信をする簡単なコードを書いていきます。

#### LinstenAndServe のハンドラーなし

```go
package main

import (
	"io"
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/users", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		io.WriteString(w,"users Handle Func")
	})
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}
```

##### コードの解説

- http.ListenAndServe
  こちらを使用することで第一引数のアドレスで Listen することになります。
  内部的には TCP 通信の際に見た`net.Listen("tcp", addr)`が呼ばれています。
  コネクションは keep-alive が有効な状態で Listen してくれてます。（今まで内部的なところは意識していませんでしたが、TCP 通信のところで実際に書いてみたことで理解が深まりました！）
  気になる方は ListenAndServe の中身をのぞいてみてください！上記で記述したように Listen→Accept の流れが内部的に実装されているのがわかると思います！
  第二引数は Handler を渡すことができますが、上記では使用せず HandleFunc を別途定義しています。

- http.HandleFunc
  第一引数にパスパターンを第二引数に関数を定義します。関数は別途定義したものを渡しても良いですが、必ず
  `func(ResponseWriter, *Request)`
  の形になる必要があります。
  つまり、Echo などのフレームワークがやってくれてるルーティングの設定ができるというわけですね〜。
  標準パッケージでもかなり簡単に定義できるからフレームワークなしでも開発できちゃいそうですね！

上記を実行し、`localhost:8080/users`にアクセスすると HandleFunc で定義した第二引数の関数が実行されます。

#### LinstenAndServe のハンドラーあり

ハンドラーありの実装方法を見ていきます。
ListenAndServe の第二引数である、Handler は interface となっており、中身は ServerHTTP をメソッドとして持っています。

```go
type Handler interface {
	ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)
}
```

つまり、ServeHTTP メソッドを実装した struct を定義してやり、それを渡してやることでハンドラーありとして実装できます。

```go
package main

import (
	"io"
	"net/http"
)

type Handle struct {
}

func (h *Handle) ServeHTTP(rw http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	if r.RequestURI == "/users" {
		io.WriteString(rw, "users")
		return
	}

	if r.RequestURI == "/test" {
		io.WriteString(rw, "test")
		return
	}

	io.WriteString(rw, "other")
}

func main() {
	handle := &Handle{}
	http.ListenAndServe(":8080", handle)
}
```

ServeHTTP メソッド内で`/users`、`/test`のパスに対応する処理を実装しました。それ以外のパスは other と表示されるようになっています。
